---
date: 2021-11-23
title: "정보보안기사&산업기사 필기 13장 요약 - 운영체제 구성(시스템보안)"
subtitle: "정보보안기사 필기 13장 요약내용입니다."
categories: 보안기사
tags:
  - 정보보안
  - 정보보안산업기사
  - 기사

# 목차
toc: true  
toc_sticky: true 
---


\* 2020 조현준 정보보안기사 산업기사 필기 + 핵심기출 1200제 정보보안기사 & 산업기사 필기 교재를 기반으로 요약하였습니다.


## Section 13. 운영체제 구성(시스템보안)

### 1. 프로세스(Process)

▶ **실행 중인 프로그램. 프로세스 제어 블록(PCB, Process Control Block)을 가진 프로그램**

- **스레드(Thread)** : 프로세스 하위 개념

	→ 각각의 스레드는 독립적인 제어흐름을 가지고 자신만의 스택과 레지스터를 가진다. 

- **PCB(Process Control Block)** : 프로세스를 관리하는데 필요한 모든 정보를 유지하는 자료구조 테이블 

	→ 포함된 정보 : 프로세스 상태, 프로그램 카운터,CPU 레지스터,CPU 스케줄링 정보, 메모리 관리 정보, 회계 정보,I/) 상태 정보 

<br>

### 2. CPU 스케줄링 기법

▶ **선점 기법**

→ 프로세스가 CPU를 할당 받아 실행중이라도 새로운 프로세스가 해당 프로세스를 중지시키고 CPU를 할당받는 기법

\- 빠른 응답을 요구하는 시분할 시스템에서 주로 채택

\- 장점 : 빠르게 처리해야할 우선순위가 높은 프로세스들을 빠르게 처리 가능

\- 단점 : 프로세스간 문맥 교환 빈도수가 증가함에 따라 오버헤드 발생 / 프로세스가 늘어남에 따라 대기시간 발생

​
▶ **비선점 기법**

→ 프로세스가 CPU를 할당 받아 실행중이면 다른 프로세스들이 강제적으로 CPU를 할당받을 수 없는 기법

\- 일괄 처리 시스템에 적합

\- 장점 : 공정한 처리, 오버헤드가 적어 효율적

\- 단점 : 작업시간이 짧은 프로세스가 긴 시간의 프로세스를 대기 

​
▶ **스케줄링 기준**

\- CPU 이용률

\- 처리량

\- 총 처리시간

\- 대기 시간

\- 응답 시간


#### 1) FCFS(First Come First Service) = 비선점

→ CPU를 먼저 요청한 프로세스가 CPU를 먼저 할당 받는 방식

#### 2) SJF(Shortest Job First) = 비선점

→ 작업수행시간(버스트시간)이 짧은 작업을 우선적으로 처리 

→ 버스트시간이 긴 작업은 시간이 많이 걸림 

#### 3) HRN(Highest Response ratio Nest) = 비선점

→ 대기시간이 긴 프로세스의 우선순위를 높여 기아상태를 해결 

#### 4) RR(Round Robin)

→ FCFS 방식에 시간 할당량 개념을 도입한 방식

→ 수행중인 프로세스가 할당된 시간을 초과하면 다음 프로세스가 선점하여 작업을 수행

→ 시간할당량 많으면 FCFS 방식과 동일해질 수 있다.

→ 시간할당량 적으면 많은 문맥교환으로 오버헤드 증가 

#### 5) SRT(Shortest Remaining Time) = 선점

→ SJF 방식과 동일하게 준비 큐에 있는 프로세스들 중 가장 짧은 버스트시간의 프로세스를 먼저 수행

#### 6) 다단계 큐(MLQ, Multi-Level Queue) = 선점

→ 서로 다른 작업을 각각의 큐에서 처리

→ 각각의 큐는 다른 스케줄링 알고리즘을 가질 수 있다. 

#### 7) 다단계 피드백 큐(MFQ, Multi-level Feedback Queue) = 선점

→ 프로세스가 들어오면 높은 우선순위를 할당해 단계 1에서 수행하고, 시간할당량을 초과하면 다음 낮은 우선순위의 큐에서 수행.

→ 가장 낮은 우선순위의 큐에서는 RR 방식으로 작업 처리 

→ CPU와 I/O장치의 효율성 증가

<br>

### 3. 교착상태(Deadlock)

▶ **둘 이상의 서로 다른 프로세스가 자신이 요구한 자원을 할당 받아 점유하고 있으면서 상호간에 상대방 프로세스에 할당되어 있 는 자원을 요구하는 경우에 발생**

- **교착상태 발생 4가지 조건**

	\- *상호배제* : 프로세스가 자원을 배타적으로 점유

	\- *점유와 대기* : 프로세스는 하나의 자원을 점유하고 있으면서, 다른 자원을 할당 받기 위해 대기 

	\- *비선점*

	\- *환형 대기* : 프로세스와 자원의 할당/요청 관계가 원형을 이룸 


### 4. 메모리 관리

#### 1) 반입(Fetch) 정책 

▶ 주기억장치에 적재할 다음 프로그램이나 자료를 언제 가져올 것인가를 결정하는 문제

a. **요구 반입(Demand fetch) 정책** : 어떤 프로그램이나 자료가 참조되는 시점에 주기억장치에 적재

b. **예상 반입(Anticipatory fetch) 정책** : 앞으로 요구될 가능성이 큰 프로그램이나 자료를 미리 주기억장치에 적재 

​
#### 2) 배치(Placement) 정책 

▶ 새로 반입된 자료나 프로그램을 주기억장치의 어디에 위치시킬 것인가를 결정하는 문제 - 최초 적합 : 첫 번째 사용 가능한 가용 공간을 할당

a. **최적 적합** : 사용 가능한 공간들 중에서 가장 작은 것을 할당

b. **최악 적합** : 가장 큰 가용 공간을 할당 

​
#### 3) 교체(Replacement) 정책 

▶ 새로 들어온 프로그램이 들어갈 장소를 확보하기 위해 어떤 프로그램을 주기억장치에서 제거할 것인 가를 결정하는 문제 

**a. FIFO(First In First Out)**

\- 메모리에 가장 먼저 들어온 페이지부터 교체한다. 

**b. 최적(Optimal) 교체(OPT)**

\- 가장 낮은 페이지 부재율을 가진 알고리즘

**c. LRU(Least Recently Used)**

\- 가장 널리 사용되는 방법으로, 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 교체하는 기법 

\- 지역성에 의존하며, 불러왔던 시간을 기록하기 위한 오버헤드 발생하며 구현하기 어렵다. 

**d. SCR - LRU 근사 페이지 교체**

\- 참조 Bit를 두어 FIFO의 단점인 오랫동안 주기억장치에 있으면서 자주 쓰이던 페이지가 교체되는 것을 막기 위한 기법. 

\- 참조 bit가 0이면 교체 / 1이면 0으로 변경 후 다시 큐에 적재

**e. NUR - LRU 근사 페이지 교체**

\- LRU의 단점인 시간 오버헤드를 적게 하는 기법 - 참조 Bit와 변경 Bit를 사용 

**f. LFU(Least Frequently Used) - Counting based page**

\- 참조 횟수가 가장 적은 페이지를 교체하는 기법 

\- 최근에 적재된 페이지가 교체될 가능성이 있다. 

**g. MFU(Most Frequently Used) - Counting based page**

\- 참조 횟수가 가장 큰 페이지를 교체하는 기법 

\- LFU와 MFU는 잘 사용되지 않음. 

<br>

### 5. 가상기억장치

#### 1) 구현 방법에 따른 구분

**페이징(Paging) = 고정블록**

\-  기억장치의 영역을 동일한 크기로 나누어 적재하는 방법 

\-  내부 단편화 발생 : 동일한 크기로 나눈 후 해당 크기보다 작을 경우 공간이 남는 현상


**세그먼테이션(Segmentation) = 가변블록**

\- 기억장치의 영역을 다양한 크기의 논리적인 단위로 나누어 적재하는 방법 

\- 외부 단편화 발생 : 남은 공간의 크기가 20일 경우 20을 초과하는 크기의 공간이 필요한 경우 적재하지 못하는 문제

​
**세트먼테이션 혼합**


#### 2) 사상표 색인에 따른 구분

> 페이지 사상(mapping) 방법

**연관 사상(associative mapping)**

\- 위치 지정이 아닌 내용 지정으로 주기억장치보다 접근시간이 빠른 연관기억장치에 페이지 

\- 사상표 전체를 넣는 방법으로 가장 빠르고 융통성 있는 구조.

**직접 사상**

\- 주기억장치에 페이지 사상표가 위치하며, 두 번의 기억장치 접근이 필요 

**직접/연관 사상 혼용 방법** 

\- 지역성의 원리를 이용


### 6. 디스크 스케줄링 기법


|**종류**|**정의**|**특성**|
|:---:|---|---|
| FCFS | 작업 요청 순서대로 서비스 받음|- 구현이 쉽고 작업 우선순위에 대해 공평하지만, 응답시간이 길어지는 경향|
| SSTF | 현재 위치에서 탐색거리 짧은 순서|- 응답시간 편차 심함(=기아현상)<br>- 처리량 중심인 일괄시스템﻿|
| SCAN |  진행방향에서 가까운 순서|- 부하가 적을 때 우수<br>- 끝에 도착할 때까지 진행방향 유지<br>- 바깥 쪽 트랙이 차별대우<br>- 가장 바깥쪽 실린더에 도달하면 진행방향을 바꿈﻿|
| C-SCAN | 한쪽 방향으로만 진행하면서 요청을 서비스하며 끝에 도착하면 처음부터 진행.﻿|- 안쪽, 바깥쪽 차별 제거<br>- 부하가 많을 때 효과적﻿|
| N-step SCAN | SCAN에서 방향 전환 시 먼저 요청한 N개만 서비스|- 헤더 있는 실린더에 집중될 때 무한대기 제거|
| SLTF | 회전시간 최적화 스케줄링|- 회전시간 최적화 스케줄링|
